---
title: "Arch Linuxメモ1"
emoji: "😺"
type: "idea"
topics: ["linux", "arch"]
published: true
---

Arch Linuxを触ったときに調べたことをメモしていきます。

# キーレイアウト
## 現在のキーレイアウトを確認
```sh
localectl status
```
```sh
   System Locale: LANG=en_US.UTF-8
       VC Keymap: n/a
      X11 Keymap: n/a
```
System Localeはロケール設定。よくわかってなかったけど文字コードを指定するもののようで結構大事みたいです。初期設定ではen_US.UTF-8(米国英語表記)。
VC Keymapはコンソールでのキーマップ
X11 KeymapはXorg(GUI)でのキーマップ
初期設定だとそれぞれ設定されていないようです(n/a)。

## インストール済みキーレイアウトを確認
1つは`ls`でレイアウトファイルを直接見る方法
```sh
ls -la /usr/share/kbd/keymaps/**/*.map.gz
```
```sh
/usr/share/kbd/keymaps/amiga/amiga-de.map.gz
/usr/share/kbd/keymaps/amiga/amiga-us.map.gz
...
```

もう一つは`localectl`で見る方法。こっちで見るのが正式な気がする。
```sh
localectl list-keymaps
```
```sh
ANSI-dvrak
adnw
...
```

初期設定だと英語キーボードのレイアウトのようなので、日本語キーレイアウトのjp106を探してみます。
```sh
localectl list-keymaps | grep jp
```
```sh
jp106
```
あとはこれを設定する。

## キーレイアウトの設定
一時的な方法と、永続的な方法の2つがあります。

一時的な方法は`loadkeys`での指定。
```sh
loadkeys jp106
```
これで`localectl status`を見ると
```sh
localectl status
```
```sh
   System Locale: LANG=en_US.UTF-8
       VC Keymap: n/a
      X11 Keymap: n/a
```
特に変わっていないことが分かります。

永続的な方法は`localectl set-keymap`です。
```sh
localectl set-keymap jp106
```
この場合は`localectl status`の結果が変わっています。
```sh
localectl status
```
```sh
   System Locale: LANG=en_US.UTF-8
       VC Keymap: jp106
      X11 Layout: jp
       X11 Model: jp106
     X11 Options: terminate:ctrl_alt_bksp
```
X11 Keymapが無くなって色々変わってしまったみたいです。それぞれどういう意味なのかはXorgを入れてから調べてみます。

`localectl set-keymap`は永続的な変更と言いましたが、設定結果が`/etc/vconsole.conf`に保存されています。`loadkeymap`では`vconsole.conf`は作成されません。

`vconsole.conf`の中身を見てみましょう。
```sh
$ cat /etc/vconsole.vonf
KEYMAP=jp106
```
jp106が設定されていることが分かります。